# 整数リテラル `123`

1個以上の数字の列は整数リテラルになります。

```shell
$ flc '123'
# 123
```

---

0で始まる数字列であっても常に10進数として解釈されます。

```shell
$ flc '00123'
# 123
```

# 16進整数リテラル `H#123abc`

`H#` に続いて16進数を書くことができます。

`H#` の部分は大文字でなければなりませんが、16進数の部分は大文字小文字を区別しません。

```shell
$ flc 'H#FF'
# 255
```

# 浮動小数点数リテラル `1.23`

実数を「整数部 `.` 小数部」の形で書くことができます。

実数値の表現や演算には計算誤差が含まれます。

```shell
$ flc '1.5'
# 1.5
```

# 数値化 `+value`

前置 `+` 演算子は値の数値化を行います。

| 値のタイプ | 数値化の結果           |
|-------|------------------|
| NULL  | 0                |
| 数値    | その数値自身           |
| 論理値   | TRUEなら1、FALSEなら0 |
| 文字列   | 数値としてパースした結果     |
| ストリーム | 各要素の合計           |

主な用途は、文字列として表現されている数値データを内部的な数値に変換することです。

```shell
$ flc ' "+123"'
# +123

$ flc '+"+123"'
# 123
```

---

数値化は、値の `TO_NUMBER` メソッドを参照します。

オブジェクトの `TO_NUMBER` メソッドをオーバーライドすることで、数値化の処理を変更することができます。

```shell
$ flc '+{TO_NUMBER: this -> this.value * 2}{value: 100}'
# 200
```

# 負の数値化 `-value`

前置 `-` 演算子は数値化演算子と似ていますが、その値を負にします。

この演算子は「任意の値を数値に変換する処理」と「数値を負にする処理」を同時に行います。

```shell
$ flc '-"123"'
# -123

$ flc '-(100 + 20 + 3)'
# -123
```

# べき乗系演算子

べき乗系演算子は、べき乗演算子のみで構成されます。

べき乗系演算子は右優先結合です。

## べき乗 `number ^ number`

べき乗演算子は、左辺の値を右辺の値で累乗します。

整数の整数乗の結果も浮動小数点数で返されます。

```shell
$ flc '2 ^ 3'
# 8
````

# 乗除算系演算子

乗除算系演算子は、乗除算に類する動作を行う演算子で構成されます。

乗除算系演算子は左優先結合です。

## 乗算 `number * number`

乗算演算子は、2つの値を乗算します。

```shell
$ flc '2 * 3'
# 6
```

---

文字列の乗算はその文字列を繰り返します。

```shell
$ flc '"abc" * 3'
# abcabcabc
```

---

配列の乗算はその配列を繰り返します。

```shell
$ flc '[1, 2, 3] * 3'
# [1;2;3;1;2;3;1;2;3]
```

## 除算 `number / number`

除算演算子は、2つの値を除算します。

```shell
$ flc '6 / 3'
# 2
```

---

整数同士の除算でも、結果は浮動小数点数で返されます。

```shell
$ flc '7 / 4'
# 1.75
```

## 剰余 `number % number`

剰余演算子は、2つの値を除算し、その余りを返します。

```shell
$ flc '7 % 4'
# 3
```

---

小数も扱うことができます。

```shell
$ flc '1.75 % 0.5'
# 0.25
```

## 整除性 `integer %% integer`

左辺の値が右辺の値で割り切れるかどうかを返します。

```shell
$ flc '7 %% 4'
# FALSE
```

---

小数も扱うことができます。

```shell
$ flc '1.5 %% 0.5'
# TRUE

$ flc '1.75 %% 0.5'
# FALSE
```

# 加減算系演算子

加減算系演算子は、加減算に類する動作を行う演算子で構成されます。

加減算系演算子は左優先結合です。

## 加算 `number + number`

加算演算子は、2つの値を加算します。

```shell
$ flc '1 + 2'
# 3
```

---

左辺が配列である場合、右辺の配列と連結します。

```shell
$ flc '[1; 2] + [3; 4]'
# [1;2;3;4]
```

## 減算 `number - number`

減算演算子は、2つの値を減算します。

```shell
$ flc '3 - 1'
# 2
```
